## Переменные и типы данных в Python.



#### Что такое переменная ?

**Переменная** в языке программирования - это ***название*** для выделенного/зарезервированного ***места в памяти компьютера***, предназначенное для хранения значений.

Если более кратко - это имя по которому мы сможем обращаться к значениям в нашей программе.

Когда мы создаем переменную компьютер исходя из того какого типа переменная, сам выделяет ей нужное количество памяти.



#### Создание переменных в Python

Язык программирования Python относится к языкам с **динамической** типизацией, это значит что нам не нужно объявлять тип переменной перед её созданием (как, например в С++). Для создания/присвоения переменной в  Python используется символ (`=`) .

Например:

```python
name = "Andrew" # Присвоить значение Andrew переменной country
age = 20 # Присвоить значение 20 переменной age

print(name)
print(age)
```

При выполнении, данный код выведет:

```commandline
Andrew
20
```

#### Множественное присвоение значений.

В **Python** возможно присваивать одно значение нескольким переменным сразу. Например:

```python
a = b = c = 1

print(a, b, c) # вывод: 1 1 1
```



#### Встроенные типы данных в Python

К стандартным типам данных в **Python** относят:

* Числа (*Numbers*)
* Строка (String)
* Список (List)
* Кортеж (Tuple)
* Словарь (Dictionary)
* Множество (Set)
  
  

#### Числа в Python

В **Python** есть три вида числового типа данных:

* _int_ (целое число)
* _float_ (число с плавающей точкой: -0.2, 0.0, 3.14159265 и т.д.)
* _complex_ (комплексное число)

Примеры видов числового типа данных:

```python
num1 = 1 # Целое число
num2 = 10.3 # Число с плавающей точкой
num3 = complex(3.14j) # Комплексное число

print(num1 + 10) # вывод: 11
print(num2 + num1) # вывод: 11.3
print((num1 + 3) / 2) # вывод: 2.0
```

Операции над числами в Python:

| Операция          | Результат                                                            |
| ----------------- | -------------------------------------------------------------------- |
| `x + y`           | сумма **x** и  **y**                                                 |
| `x - y`           | разница **x** и  **y**                                               |
| `x * y`           | произведение **x** и  **y**                                          |
| `x / y`           | деление **x** и  **y**                                               |
| `x // y`          | целочисленное деление с округлением **x** и  **y**                   |
| `x % y`           | остаток от деления **x** и  **y**                                    |
| `-x`              | отрицание **x**                                                      |
| `+x`              | без изменений **х**                                                  |
| `abs(x)`          | абсолютное значение **х**                                            |
| `int(x)`          | приведение **х** к целому числу                                      |
| `float(x)`        | приведение **х** к числу с плавающей запятой                         |
| `complex(re, im)` | создание комплексного числа с реальной частью **re** и мнимой **im** |
| `divmod(x, y)`    | возвращает пару значений (**x** // **y**, **x** % **y**)             |
| `pow(x, y)`       | **x** в степени **y**                                                |
| `x ** y`          | **x** в степени **y**                                                |



#### Строки в Python.

Под **строками в Python** подразумевается набор символов между кавычками. В **Python** можно использовать пары одинарных либо двойных кавычек (`''` или `""`). 

Строки поддерживают **индексы** - это значит что мы можем обратиться к элементу строки по его индексу используя конструкцию `mystr[index]` или используя **срезы** `mystr[:]`. 

**Индексация** в Python **начинается c 0**, это значит что мы можем обратиться к первому элементу по идексу 0.  Кроме этого Python поддерживает обратную индексацию которая **начинается с -1**, это значит что мы можем обратиться к последнему элементу по индексу -1.

Пример работы со строками:

```python
text = "Hello, world!"

print(text) # вывод: Hello, world!
print(text[0]) # вывод - первый символ: H
print(text[0:5]) # вывод - символы от 0 до 5: Hello
print(text[0:13]) # вывод - все символы от 0 до 13: Hello, world!
print(text[:]) # вывод - вся строка: Hello, world!
print(text[-1]) # вывод - последний символ: !
print(text + " Hello, Python") # вывод: Hello, world! Hello, Python
print(text[-1] * 5) # вывод - повторит последний символ 5 раз: !!!!!
```

#### Списки в Python

Списки, пожалуй, самый универсальный составной **тип данных в Python**. Список состоит из элементов, разделенных запятыми, находящихся между квадратными скобками  ( `[ ]` ). 

Список **может хранить данные разных типов**, в том числе и сами списки.

Списки по аналогии со строками **поддерживают индексацию**.

Пример работы со списками:

```python
my_list = [True, 786, 3.14, ["one", "two", 3], 'text', 70.2]
second_list = [123, 'text']

print(my_list)  # вывод - весь список: [True, 786, 3.14, ["one", "two", 3], 'text', 70.2]
print(my_list[0])  # вывод - первый элемент списка: True
print(my_list[3][1])  # вывод - второй элемент вложенного списка: two
print(my_list[1:3])  # вывод - элементы списка со второго по третий: [786, 3.14]
print(my_list[3:])  # вывод - элементы списка начиная с четвертого: [['one', 'two', 3], 'text', 70.2]
print(second_list * 2)  # вывод - удвоенный список: [123, 'text', 123, 'text']
print(my_list + second_list)  # вывод - объединенные списки: [True, 786, 3.14, ["one", "two", 3], 'text', 70.2, 123, 'text']
```

#### Кортежи в Python

Кортеж это еще один составной **тип данных**, похожий на список. Кортеж состоит из ряда значений, разделенных запятыми, заключенными в круглые скобки (`( )` ). Основным различием между списками и кортежами является то, что элементы кортежей не могут быть изменены. То есть, кортежи можно рассматривать как списки доступные только для чтения.

Пример работы с кортежами:

```python
my_tuple = (True, 786, 3.14, 'text', 70.2)
second_tuple = (123, 'text') 

print(my_tuple) # вывод - весь кортеж: (True, 786, 3.14, 'text', 70.2)
print(my_tuple[0]) # вывод - первый элемент: True
print(second_tuple * 2) # вывод - удвоенный кортеж: (123, 'text', 123, 'text')
print(my_tuple + second_tuple) # вывод - объединенные кортежи: (True, 786, 3.14, 'text', 70.2, 123, 'text')
```

#### Словари в Python:

**Словари в Python** это неотсортированная коллекция элементов, доступ к которым осуществляется по ключу. То есть, каждому ключу словаря соответствует определенное значение. **Ключом** может быть **любой неизменяемый тип**.

Пары ключ, значение словаря заключаются в фигурные скобки ( `{ }` ). Есть несколько способов создания словарей:

```python
# 1 СПОСОБ
my_dict = {}
my_dict["name"] = "Andrew" # присваиваем ключу name значение Andrew.

print(my_dict["name"]) # вывод - получаем значение по ключу name: Andrew 

# 2 СПОСОБ (При инициализации)
new_dict = {"name": "Mike", "age": 20}
print(new_dict["name"]) # вывод - получаем значение по ключу name: Mike
print(new_dict["age"]) # вывод - получаем значение по ключу age: 20
```

#### Множества в Python

**Множество** - коллекция, которая хранит в себе только **уникальные** значения.

Создать множество можно следующими способами:

```python
# Создание пустого множества
my_set1 = set()
# Создание множества инициализацией
my_set2 = {1, 1, 2, 3, 3, 3, 3}

print(my_set2) # вывод: {1 2 3}
```

##### Булевой/Логический тип данных

**Логический** тип данных принимает два значения `True` и `False`, или  `1` и `0`.

Пример:

```python
print(5 > 5) # False
print(5 == 5) # True
print(0 in [1, 2, 4, 7, 9]) # False
print("A" in "Andrew") # True
print(True + True) # 2

```



#### Команды которые нужно запомнить !

```python
dir(obj) - возвращает список доступных атрибутов/методов для объекта.

int(obj) - приводит объект к целому числу.
float(obj) - приводит объект к числу с плавающей точкой.
str(obj) - приводит объект к строке.
list(obj) - приводит объект к списку.
tuple(obj) - приводит объект к кортеджу.
set(obj) - приводит объект к множеству.
bool(obj) - приводит объект к логическому типу.

print(msg) - вывод сообщения в консоль.
input(msg) - запрос ввода с клавиатуры.

# ПРИМЕРЫ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ
print(dir(list)) # вывод: ['__add__', '__class__', '__class_getitem__', '__contains__', '__delattr__', '__delitem__', '__dir__', '__doc__', '__eq__', '__format__', '__ge__', '__getattribute__', '__getitem__', '__gt__', '__hash__', '__iadd__', '__imul__', '__init__', '__init_subclass__', '__iter__', '__le__', '__len__', '__lt__', '__mul__', '__ne__', '__new__', '__reduce__', '__reduce_ex__', '__repr__', '__reversed__', '__rmul__', '__setattr__', '__setitem__', '__sizeof__', '__str__', '__subclasshook__', 'append', 'clear', 'copy', 'count', 'extend', 'index', 'insert', 'pop', 'remove', 'reverse', 'sort'] 
# ИЗ ПРИМЕРА ВЫШЕ МОЖНО ЗАМЕТИТЬ ЧТО У СПИСКА ЕСТЬ ТАКИЕ МЕТОДЫ КАК append, count И Т.Д.


print(int(6.6)) # вывод: 6
print(int("12")) # вывод: 12
print(float(6)) # вывод: 6.0
print(str(5444)) # вывод: 5444
print(set("aaaaabbbbbc")) # вывод: {"a", "b", "c"}
print(list("Andrew")) # вывод: ["A", "n", "d", "r", "e", "w"]
print(tuple([1, 2, 3])) # вывод: (1, 2, 3)

name = "Andrew"

# print(f"Моя переменная = {переменная}") - форматирование строк
print(f"Hello {name}") # вывод: Hello Andrew
print(name) # вывод: Andrew

input("Введите ваше имя:") # запрос ввода с клавиатуры с сообщением

user_name = input("Введите ваше имя:") # создали переменную которая будет хранить то что введет пользователь
print(user_name )
```

#### Практика / Домашнее задание

```python
# Задание 1
"""
Дан список my_list = ["one", "two", 3, 4, [1, "apple", 3], "name"].

Используя индексы выведите в консоль:

[1, "apple", 3]
name
two
apple
"""

# Задание 2
"""
Дано два множества my_set1 = {1, 1, 3, 4, 5} и my_set2 = {5, 2, 9, 4},
выведете:

общие элементы двух множеств, 
уникальные элементы для двух множеств,
все элементы которые содержатся в этих множествах
"""

# Задание 3
"""
Вам пришла информация о пользователе, нужно создать словарь который хранит эту информацию, потом используя форматирование строк (подсказка f"{переменная}")
выведите информацию о пользователе в консоль.

Информация пользователя: 
name - Mike, 
age - 19, 
interests - games, football
favorite_color - red

Вывод в консоли должен быть примерно такой:

Имя: Mike, возраст: 19. Увлекается [games, football], любимый цвет red!
"""

# Задание 4
"""
Дано два числа x = 15, y = 4.

Выведите в консоли результаты всех математических операций (+, -, /, * и т.д.)

Пример:
 11 # 15 - 4
 19 # 15 + 4
 ...
 и т.д.
"""

# Задание 5
"""
Найдите площадь круга если его радиус равен 12.54

формула площади круга: S= πr

где π = 3.14, r - радиус
"""

# Задание 6
"""
Будет ли работать код приведенный ниже:
nums = (1, 2, 3, 4)
nums[0] = 55
"""
```

`P.S. помни что google и yandex твои друзья :)`
